Bonjour !
Bienvenue dans 7'JIM.
Nous sommes le vendredi 7 mai 2021.
Vaccins anti-Covid : vers une levée des brevets ?
Lever les brevets, c’est lever le secret sur la composition des vaccins, ce qui permettrait à tous les pays d’en fabriquer et de les diffuser.
Alors que justement de nombreux pays, dont l’Inde et l’Afrique du Sud, réclamaient la levée des brevets, dans le but d'en finir avec la Covid-19, la surprise est venue, mercredi dernier, des États-Unis qui se sont déclarés favorables à une telle mesure.
Sur l’ensemble de la planète, plus de trois millions de morts sont à déplorer.
On observe un écart entre les nations pauvres, qui voient l’épidémie s’envoler sans disposer de vaccin, et les pays riches, où les campagnes de vaccination permettent une levée progressive des restrictions sanitaires, une réelle fracture se creuse.
Cette décision américaine a été saluée par l’Union africaine, les Nations Unies.
Jusqu’à présent en désaccord, l’Europe s’est déclarée, jeudi, prête à en discuter.
De leur côté, les entreprises pharmaceutiques sont farouchement opposées à cette mesure.
Birmanie : Total impliqué dans un scandale financier.
Selon le journal "Le Monde" qui a publié son enquête mardi 4 mai, l’entreprise française Total, avec d'autres entreprises partenaires, auraient élaboré une stratégie finançant les généraux de la junte militaire birmane.
À la suite du coup d'État militaire du 1er février 2021 en Birmanie, 120 000 documents officiels secrets de l’administration birmane ont fuité, que les journalistes du "Monde" ont pu analyser.
C'est ainsi que depuis 1998, le groupe Total exploite un champ gazier et le pipeline qui relie ce dernier à la Thaïlande.
Un montage financier permettrait à Total et des partenaires, réunis dans une entreprise domiciliée dans le paradis fiscal des Bermudes, de payer ainsi très peu d’impôts à l’Etat birman et de verser de généreux dividendes à ses actionnaires.
notamment MOGE, une obscure entreprise publique birmane, contrôlée par les militaires.
Le groupe Total se défend en assurant que tout a été validé avec les autorités birmanes.